これが 何と書いてあるか 読めますか。
英語ですが ローマ字のような スペルなので 読める人も いるでしょう。
英語では  "ammonia_"  と発音します。日本語では アンモニア と言います。
この ドクロマークの 意味は 分かりますか。
これは 危険という 意味です。
アンモニアは 劇物に 分類され 特定悪臭（あくしゅう）物質 とも 呼ばれます。
アンモニアは 毒性ガスや 可燃性ガスとも 呼ばれます。
アンモニアは 非常に強い 刺激臭（しげきしゅう）を 持っています。
高濃度（のうど）の 液体の アンモニアは 目に入ると 失明の 可能性も あります。
このように アンモニアは 有毒の性質を たくさん 持っています。
一方で アンモニアを 原料にして いろいろな 物質を 作ることが できます。
アンモニアは 工業的に とても 大事な 物質です。
この動画では アンモニアの 発生方法と 性質を 見ていきます。
このような 実験器具で アンモニアを 発生させます。
試験管の中に 水酸化ナトリウム または 水酸化カルシウムと 塩化アンモニウムを 入れて 加熱します。
発生した 気体の アンモニアは このような 捕集（ほしゅう）方法で 集めることが できます。
この 捕集（ほしゅう）方法は 何でしょうか。
これは 上方置換（ちかん）法です。
また アンモニア水を 加熱して 気体の アンモニアを 発生させることが できます。
ここで リトマス紙を 使う理由は 発生した 気体が アンモニアか 確認するためです。
フェノールフタレイン溶液（ようえき）を 使って 確認することも できます。
気体を 確認した 結果を 見ましょう。
水でぬらした リトマス紙を 使います。
アンモニアは アルカリ性なので 色の変化は 赤色から 青色です。
アルカリ性を 確認するための フェノールフタレイン液は 元は 無色です。
フェノールフタレイン液は 無色から 赤色に 変わります。
1つ 注意してください。このような 場合は 必ず 試験管の口を 下げます。
理由は 発生した水が 加熱部に流れ 試験管が 割れるのを 防ぐためです。
発生した水と 加熱部分の 温度差で 試験管が 割れる 可能性が あります。
発生した水が 加熱部分に 流れないように 試験管の 口を下げます。
それが 注意点です。
アンモニアの 一番の 性質は 刺激臭（しげきしゅう）です。
アンモニアの 発生方法の 実験をする時は 換気（かんき）を しっかり 行います。
このように アンモニアを 直接 かいでは いけません。
においを かぐ時は 必ず 手で あおいで 確認して ください。
アンモニアは 水に 非常に とけやすい 性質のため 水上置換（ちかん）で 集めることが できません。
アンモニアは 空気より 軽いため このような 捕集（ほしゅう）方法で 集めることが できます。
この 捕集（ほしゅう）方法は 何でしょうか。これは 上方置換（ちかん）です。
アンモニアの 水溶液（すいようえき）は アルカリ性です。
アンモニアは 水に 非常に とけやすいです。
もう一つ 実験を しょうかいします。
アンモニアが 水に 非常に とけやすい 性質を 用いて このような 実験を しました。
フェノールフタレイン溶液（ようえき）を 加えた水を ビーカーに 入れます。
反応していない時の 液体は 無色です。
ビーカーに ガラス管を 入れます。
ガラス管の 反対側には 丸底の フラスコが あります。
フラスコの中には 気体の アンモニアが 入っています。
フラスコには 水が入った スポイトも つけます。
フラスコに スポイトの水を 加えると どうなる でしょうか。
フラスコの中に 入った水に アンモニアが とけます。
ここに たくさんの アンモニアの 気体が ありました。
アンモニアが 水にとけると フラスコの 圧力が 低下します。
圧力が 低下すると どうなる でしょうか。
ビーカーの中の フェノールフタレイン溶液（ようえき）を 加えた水が フラスコの中に 勢いよく ふき出します。
元は無色の 液体が アンモニアと ふれることで 赤い色に 変化します。
液体は 噴水（ふんすい）のように ふき出します。このような イメージです。
これが アンモニアの 噴水（ふんすい）実験です。
これは アンモニアが 水に 非常に とけやすい 性質を 用いた 実験です。